---
emoji: 🪥
title: "겨울방학 회고"
date: "2022-03-14 14:41:00"
author: 얌얌냥이
tags: 회고록
categories: reminiscence
---


# 겨울방학 회고

이미 3월이 절반이 지났고 날씨가 따뜻해져온다. 

더 늦어지기 전에 겨울방학을 내가 어떻게 지냈는지 되돌아보고자한다.

## 계절 수업 듣기, 남은 수업 단 3개!

막학기에 취업 준비에 전념하기 위해서는 남은 학점을 빨리 채워야했다. 저번 학기에 20학점을 들으면서 많이 지치고 벽에 부딪힘을 느꼈지만 미래의 나를 위해서 쉬지 않고 계절학기를 신청했다. 전공 필수인 ‘공학 미적분학' 수업을 들었다. 스트레스 많이 안받을 정도만 공부하고 무사히 수업을 잘 마무리하였다. 

 

## 나의 겨울 방학 일상

- 7:00 기상
- 7:00~8:00 아침 챙겨먹기, 나갈 준비하기
- 8:00~12:00 노스 커피가서 알고리즘
- 12:00~1:00 점심
- 1:00~3:00 계절 또는 개인 공부
- 3:00~6:00 개발
- 6:00~9:00 저녁먹고 운동
- 9:00~12:00 개발

나는 나만의 루틴을 만들어서 그것을 지키면서 리듬감있게 사는 것을 선호하는 편인것 같다. 어쩌다가 루틴이 무너지면 다시 되돌리기가 어렵기 때문에 루틴이 깨지는 것을 별로 좋아하지 않는다. 나만의 루틴을 만들어서 지키는 것의 장점은 운동이나 공부처럼 때론 하기 싫어지는 일이라도 별 생각없이 그 일을 하고있는 나를 발견할 수 있다. 그리고 안정적이다. 안정적이면서도 그 안에서 나의 성장을 발견하기 가장 최적이다. 발산적으로 어떤 일을 했다가 안했다가 하면 이 일이 나에게 어떤 영향을 미쳤는지 무엇이 원인인지 파악하기 쉽지않다. 하지만 루틴 안에서의 성장은 원인과 결과가 명확하게 보이므로 문제가 생기면 수정해서 다시 해나가면 된다. 

그나저나 개강을 한 뒤로 아직 고정된 루틴을 찾지 못해서 조금 헤매고 있다. 예상치못한 할일이 생겨서 그런 듯 하다. 

## 알고리즘 공부

주 1회 알고리즘 스터디를 하면서 주말을 제외한 매일 1문제씩 알고리즘 문제를 풀었다. 이전엔 알고리즘에 대한 막연한 두려움이 있었고 스스로 생각을 깊게하는 능력이 아직 부족하다고 생각해서 알고리즘을 스스로 공부하고 또 스터디를 통해서 내가 어떤 식으로 이 문제에 접근했고 풀어냈는지 공유했다. 말로 내 생각을 얘기하면서 어느정도 풀이가 정리되기도 해서 도움이 많이 된 듯 하다.

## 운영체제 스터디

진호님 소개로 같이 운영체제 스터디를 시작하게 되었다. 운영체제 수업을 들은지 좀 되었고 개념들을 많이 까먹었기 때문에 다시 공부하면 좋을 것 같아서 참여하게 되었다. 공룡책 말고 혜성책 가지고 1주일에 분량을 작은 챕터 4~6개 정도 정해서 읽고 정리해서 깃헙에 정리하고 모여서 공부했던 내용을 공유하고 이해안됬던 부분을 같이 이야기하였다. 확실히 혼자 공부하는 것보다 머리에 잘 남고 또 같이 개발이랑 엮어서 얘기하고 하니까 재미있었다. 

## 나만의 웹사이트 만들기

예전부터 나를 소개하는 웹사이트를 만들고 싶었는데 항상 고민이 많았다. 나를 어떻게 보여줘야할까? 나는 뭘 좋아하지? 쏟아지는 아이디어와 나에 대한 무지로 고민만 하고 있다가 이러지 말고 차근차근 하나씩 해보자 해서 피그마에 대략적인 와이어프레임을 그렸고 그 후에는 디자인을 입히고 개발에 착수했다. 내가 항상 메고다니는 파란색 가방을 메고 체크무늬 반스 슬립온을 신은 고양이를 그렸다. 펠릭스같이 고전 코믹느낌을 주고싶었다. 그렇게 완성한 사이트 url은 이거다. [https://hyewon-kwak-portfolio.vercel.app/](https://hyewon-kwak-portfolio.vercel.app/)

framer motion으로 애니메이션도 입혀보고 했다. 더 추가하고 싶은 부분이 있는데 시간이 나면 리팩토링도 해봐야겠다.

## 곧,감 진행중!

해,커리어에서 진행했던 프로젝트를 계속해서 진행중이다. next.js로 마이그레이션하면서도 급하게 짜느라 엉망인 코드도 고치는 중이다. 서버가 아직 안만들어져서 더미로 되어있는 부분도 서버 API가 만들어지면서 채우는 중이다. 주차별로 배웠던 내용, 했던 내용을 노션에 정리하고 있는데 아직 갈길이 좀 남은 것 같다. 주에 한번은 만나서 개발을 진행하고 있는데 아무래도 프론트엔드를 혼자 하다보니까 일이 많긴 많은 것 같다. 그래도 으쌰으쌰해서 끝까지 마무리하는 게 목표다!

## 자바스크립트에 푹 빠져보기 ‘모던 자바스크립트 DEEP DIVE ‘

자바스크립트 책을 하나 샀었다. 이 책은 자바스크립트에 대해 엄청 자세하게 개념과 동작 원리를 설명하고 있다. 필요한 챕터를 선별해서 여러 번 읽었다. 클로저, 스코프 체인 등 자바스크립트의 코어한 개념들을 학습할 수 있어서 좋았다. 자바스크립트랑 더 친해진 느낌이다... 후후 앞으로 더 친해지자! 게다가 알고리즘을 자바스크립트로 풀면서 활용을 더 잘하게 된 것 같아서 뿌듯하다. 

이번 방학때는 가족들이랑 시간도 많이 보내고 정빈이랑 좋은 추억을 쌓기도 했다. 그러면서도 내가 해야할 일을 빠짝빠짝 잘 해낸 내 자신에게 격려를 보낸다. 사실 저번 학기에 많이 벅찼다. 한계에 다다랐다는 느낌이 들었다. 그때는 다이어트에, 장거리 연애 시작에, 20학점에, 프로젝트랑 대회 참가한다고 나를 엄청 몰아 붙였다. 그래서 이번 방학때는 쉴 땐 푹 잘 쉬고 할 땐 또 집중해서 하려고 했다. 주변 사람들이랑도 좋은 시간을 보냈다. 그러면서 방학동안 많이 회복을 한 것 같다. 요새는 기분이 계속 좋다. 왠지는 모르겠지만 다가올 내 미래가 기대가 되기도, 다시 달려볼 힘이 생겨서인 것 같기도 하다. 앞으로도 화이팅 화이팅!!! 나의 삶을 열렬히 응원한다!🔥